---
title: "QP707 결과 유효성 보장 절차서"
label: "QP707 결과 유효성 보장"
password: "pblsWiki2026!"
created: 2025-04-01
updated: 2026-04-19
---

# QP707 결과 유효성 보장 절차서

> 문서번호: QP707 | 제정일자: 2025.04.01 | 개정번호: 0

## 1. 목적

시험 결과의 유효성과 적절성을 점검하고 부족한 부분을 향상해 시험 결과의 신뢰성을 향상과 유효성 보장을 목적으로 한다.

## 2. 적용 범위

시험 결과의 유효성에 대한 모니터링과 분석기법을 확립하고 이를 이용하는 활동에 관하여 규정한다.

## 3. 용어 정의

3.1 결과의 유효성 보장 : 시험 결과의 유효성을 보장하는 것으로서 내부 시험자 간의 비교숙련도시험이나 외부 기관 간 숙련도시험에 참가하는 등 지속적인 모니터링을 통하여 시험 결과의 유효성을 입증한다.

## 4. 책임과 권한

### 4.1 경영진

4.1.1 유효성 관리 부적합결과 및 시정 조치 승인

### 4.2 품질책임자

4.2.1 연간 유효성 관리 계획서의 승인 및 실시 결과 승인

4.2.2 유효성 관리 활동 수행 및 결과검토

4.2.3 유효성 관리 부적합결과 및 시정 조치 검토

4.2.4 유효성 관리 결과를 품질경영시스템에 반영

### 4.3 기술책임자

4.3.1 연간 유효성 관리 계획 수립

4.3.2 유효성 관리 활동 수행 및 결과 승인

4.3.3 이상 결과의 발생 시, 시정 조치의 수행 및 방안의 보고

### 4.4 실무자

4.4.1 숙련도 시험 참가 및 자체 프로그램 수행

4.4.2 유효성 관리 결과 및 보고서 작성

4.4.3 결과에 따른 원인분석 및 조치 수행

## 5. 일반사항

5.1 시험 결과의 유효성을 모니터링하는 절차에 따라 모니터링한다.

## 6. 업무절차

### 6.1 유효성 관리 계획 수립

6.1.1 기술책임자는 시험 결과의 유효성과 정확성을 확보하기 위하여 유효성 관리를 위한 연간 유효성 관리 계획을 수립하고 연간 유효성 관리 계획 및 완료 보고서를 작성하여 품질책임자의 승인을 받는다.

6.1.2 연간 유효성 관리 계획 수립 시 해당 분야의 시험능력을 적합하게 평가할 수 있는 시험 항목 및 통계 방법을 선정하며 외부 숙련도 프로그램은 시험기관 인정분류를 고려하여 중분류별로 최소 1회/3년 이상 참가한다.

6.1.3 내부적으로 실시하는 유효성 관리 방법은 다음과 같으나 이에 국한하지 않는다.

6.1.3.1 인증표준물질의 정규적인 사용 및 2차 표준물질을 사용한 내부 유효성 관리

6.1.3.2 소급할 수 있는 결과를 위해 교정된 기기를 사용한다.

6.1.3.3 적용할 수 있는 경우 관리도를 포함한 점검 또는 작업표준을 사용한다.

6.1.3.4 측정 장비에 대한 중간 점검을 한다.

6.1.3.5 유효성 확인 시 같거나 다른 방법을 사용한 반복 시험을 한다.

6.1.3.6 자체적으로 실시하는 시험원의 재현성, 반복성 시험

6.1.3.7 재현성과 명료성이 확보된 품목에 대한 재시험

6.1.3.8 한 품목의 다른 특성들로 인한 결과들의 상관관계 검토

6.1.3.9 보고된 결과에 대한 검토 및 내부 시험자 간의 비교

6.1.3.10 블라인드 샘플 시험

### 6.4 필요한 경우

기술책임자는 시험 항목별로 적정한 데이터의 주기적인 유효성 관리 방법을 설정하여 시험 방법지시서에 규정한다.

### 6.5 유효성 관리 활동의 시행 및 결과 보고

6.5.1 기술책임자는 연간 유효성 관리 계획에 따른 숙련도 시험을 숙련도 시험지시서에 따라 실시하며 숙련도 시험에 대한 결과 보고서가 나오면 유효성 관리 결과 보고서를 작성하여 품질책임자에게 제출한다.

6.5.2 품질책임자는 유효성 관리 결과 보고서를 검토하고 이를 기술책임자에게 전달한다. 기술책임자는 결과를 최종 검토 후 승인한다.

6.5.3 내부 숙련도 시험 실시 결과에 대한 데이터의 해석 및 통계적 처리 방법은 KS와 기타 통계적인 방법을 활용하여 데이터를 분석한다.

6.5.4 외부 숙련도 결과 보고서에 주의의 결과가 나온 경우, 데이터의 분석 결과 이상치가 발생하거나 규정된 관리기준에 벗어나면 시정 조치 절차서(QP807)에 따라 조치한다.

6.5.5 유효성 관리 결과는 시험 결과와 함께 검토하며 유지 관리한다.

### 6.6 사후관리

6.6.1 기술책임자는 시정 조치의 대상이 된 유효성 관리 결과에 대해 재발을 방지할 수 있도록 지속해서 모니터링한다. 시정 조치의 대상이 된 유효성 관리 결과의 모니터링 수단에는 재실행, 관련자 교육, 장비 유지보수 등이 포함될 수 있다.

6.6.2 품질책임자는 1년에 1회 연간 유효성 관리 계획 대비 완료 실적을 파악하여 유효성 관리 계획 및 결과 보고서에 기록한다.

6.6.3 품질책임자는 유효성 관리 결과를 검토하여 경영검토 자료로 활용하며 필요한 경우 품질경영시스템에 반영한다.

## 7. 관련 문서

7.1 시정 조치 절차서(QP807)

## 8. 관련 서식

| No. | 서식명 | 서식번호 | 보존기간 |
|-----|------|------|------|
| 1 | 시험 결과 유효성 관리 및 모니터링 계획서 | F707-01 | 4년 |
| 2 | 시험 결과 유효성 및 모니터링 결과 보고서 | F707-02 | 4년 |
