---
title: "QP708 결과보고 절차서"
label: "QP708 결과보고"
password: "pblsWiki2026!"
created: 2025-04-01
updated: 2026-04-19
---

# QP708 결과보고 절차서

> 문서번호: QP708 | 제정일자: 2025.04.01 | 개정번호: 0

## 1. 목적

시험 결과의 구체적이고 명확하며 객관적인 보고를 목적으로 한다.

## 2. 적용 범위

시험 결과의 보고를 위한 시험 필증 및 시험성적서의 작성, 승인, 수정, 발급 및 재발급 등에 적용한다.

## 3. 용어 정의

3.1 결과 보고 : 시험의 결과를 성적서 등으로 정확하고, 분명하며, 모호하지 않고, 객관적으로 제공하는 것을 말한다.

## 4. 책임과 권한

### 4.1 경영진

4.1.1 시험성적서 발급에 대한 총괄적인 책임

### 4.2 품질책임자

4.2.1 시험성적서의 제반 표시사항 검토

4.2.2 시험성적서 재발급 확인

### 4.3 기술책임자

4.3.1 시험 결과 및 불확도 추정보고서 확인

4.2.2 시험성적서 발급 확인

4.3.3 시험성적서 재발급 검토

4.3.4 시험성적서 진위확인

### 4.4 실무자

4.4.1 시험성적서 작성

4.4.2 시험 결과 작성 및 보고

## 5. 일반사항

5.1 시험 결과는 일반적으로 성적서(예, 시험성적서, 교정성적서, 또는 샘플링 성적서)에 정확하고, 분명하며, 모호하지 않고, 객관적으로 제공하며, 고객과 합의되고 결과의 해석을 위해 필요한 모든 정보 및 사용 방법에서 요구하는 모든 정보를 포함한다. 발행된 모든 성적서는 기술 기록으로 보관한다.

## 6. 업무절차

### 6.1 시험기록의 작성

6.1.1 실무자는 시험이 완료되면 시험 일자, 시험목적, 시험 항목, 시험 결과의 위탁 여부, 환경 등 성적서의 적합성과 신뢰성을 보장하는 데 필요한 사항을 명확하게 시험 결과 및 측정불확도 평가보고서에 기록한다.

6.1.2 기술책임자는 시험 결과 및 불확도 추정보고서의 기술적 내용을 평가하고 승인한다.

### 6.2 시험성적서의 기재 내용

6.2.1 시험성적서(F708-01)는 다음 사항을 명확하고 구체적으로 표기할 수 있도록 한다.

6.2.1.1 제목 : 시험성적서

6.2.1.2 시험기관의 명칭 및 주소(현지 출장 시험을 시행하였으면 그 위치)

6.2.1.3 시험성적서에 대한 일련번호, 각 페이지, 전체 페이지 수, 발행 일자

6.2.1.4 고객의 이름 및 주소 : 외부 고객의 경우 시험을 의뢰한 업체명, 주소를, 내부고객은 부서명 및 담당자 이름을 기재한다.

6.2.1.5 시험대상 품목에 대한 설명 및 명확한 구분(특성 및 상태)

6.2.1.6 품명 : 가능한 한 명칭을 원명대로 기재한다.

6.2.1.7 기기 번호 : 기기의 제작 일련번호를 기재한다.

6.2.1.8 제작회사와 형식 : 제작회사와 모델명을 기재한다.

6.2.1.9 의뢰시험(시험대상 측정기)의 시험 일자

6.2.1.10 SI 단위로 표현한 시험 결과

6.2.2 시험 결과는 시험성적서 서식에 "시험 결과 참조"라고 기재하고 뒷장에 시험 결과를 첨부한다.

6.2.3 시험대상 품목을 수리 및 조정을 한 경우 전후의 시험 결과를 모두 기재한다.

6.2.4 샘플링 절차에 대한 사항(결과의 유효성이나 적용에 관련될 경우)

6.2.4 샘플링은 현재 적용하지 않으며 샘플링의 적용이 필요한 경우 별도의 샘플링 기록서를 서식으로 제정하여 첨부한다.

6.2.5 시험 결과의 승인자(기술책임자) 및 시험실무자의 이름, 직위 및 서명

6.2.6 시험 결과는 시험을 시행한 측정기에만 한정된다는 진술

6.2.7 시험조건(환경조건 포함)

(1) 시험장소 : 고정표준실, 현장 출장 시험 중 해당 사항을 표시하고 시험 활동을 시행한 장소의 주소를 표시한다.

(1) 온도 및 상대습도 : 시험 당시의 온도 및 상대습도를 기록한다. (온·습도 측정기의 지시 값)

6.2.8 소급성의 확인에 대한 진술 : 시험에 사용한 기준기의 소급성 확보 내용을 기재한다. (사용 장비명, 제작사, 형식과 기기 번호, 시험주기, 시험기관 등)

6.2.9 측정불확도 : 관련 절차 또는 지침에 따라 산출한 시험 결과의 측정불확도를 시험성적서에 기재하고 고객이 요청하는 경우 시험 결과 및 불확도 추정 보고서(F706-1)를 첨부할 수 있다.

6.2.10 사용된 규격 시방에 대한 인용 또는 시험방법 : 시험에 사용된 절차, 시험방법 등을 간략히 기재한다.

6.2.11 공인시험기관 인정에 따른 인정 마크는 KOLAS-R-006 KOLAS 인정 마크 사용 및 인정 지위 주장에 관한 운영요령에 따라 사용한다. 이 경우 인정 범위 및 범위 내에서 KS Q ISO/IEC 17025 및 인정기준에 따라 성적서를 발급하지 않는 경우 해당 성적서가 KOLAS 인정 및 KS Q ISO/IEC 17025와 관련이 없음을 고객이 인식할 수 있도록 성적서 하단에 명시하고 KOLAS 인정 마크는 사용하지 않는다.

6.2.12 시험의 위탁 여부(위탁 시험을 하였으면 해당란에 표기한다.)

6.2.13 기타 시험과 관련된 정보를 기재하는 경우 결과 혼동되지 않도록 명확히 구분하여 다음과 같은 사항을 기술할 수 있으며 시험 결과 및 불확도 추정 보고서(F706-01)에 해당 근거를 첨부한다.

6.2.13.1 설계 또는 측정기 시방과의 적합/부적합 여부 진술

6.2.13.2 계약상 요구사항의 충족 여부

6.2.13.3 결과의 사용 방법에 대한 권고 사항

6.2.13.4 개선을 위한 지침 등

6.2.13.5 시험성적서의 진위를 확인할 방법(전화번호 등 표시)

### 6.3 성적서의 작성 및 확인

6.3.1 실무자는 시험 결과 및 불확도 추정보고서를 토대로 시험성적서를 작성한다.

6.3.2 성적서 작성 시 성적서의 번호는 의뢰 및 계약 검토 절차서(QP701)에 따라 부여된 접수번호를 성적서 번호로 기재한다.

6.3.4 내·외부 고객 중 서면으로 합의하였으면 별도의 성적서를 사용할 수 있으나 이 경우 관련 사항의 추적성을 유지할 수 있도록 해당 기록을 유지 보관한다.

6.3.4 기술책임자는 시험 기간, 환경의 적절성, 방법선정의 적합성, 통계적 신뢰성, 결과 도출의 정확성, 결과표기의 구체성 및 명확성 등에 대한 적합 여부를 확인한다. 항목별로 개발된 소프트웨어는 기술책임자에 의해 그 유효성을 확인한 후 사용되어야 한다.

6.3.5 확인 결과 이상이 있으면 기술책임자는 해당 실무자에게 재시험 또는 재기록 등의 적절한 조치를 하고 이상이 없으면 서명하고 품질책임자의 승인을 받은 후 시험성적서를 발급한다.

6.3.6 시방 또는 표준에 대한 적합성 진술을 제공할 경우는 표시된 불확도 범위까지를 적합한 것으로 하고 다음 사항을 명확하게 식별하여 보고한다.

6.3.6.1 적합성 진술이 어떤 결과에 적용되는지 여부

6.3.6.2 시방, 표준, 또는 그 일부가 충족되는지 아니면 충족되지 않는지 여부

6.3.6.3 적용된 의사결정 규칙(요구된 시방 또는 표준에 포함되어 있지 않은 경우).

6.3.6.4 KOLAS-G-002 의사결정 규칙 및 적합성 진술에 관한 지침

### 6.4 성적서의 승인 및 발급

6.4.1 발급자는 성적서에 시험기관 직인을 찍어 발급하고, 사본(복사본 또는 파일)을 보관한다.

6.4.2 성적서의 발급은 고객의 요구에 따라 시험의뢰 접수증에 명시된 발급 방법에 따라 직접 방문한 고객이나 대리인에게 발급하거나 우편으로 발송하며 직접 발급하는 경우 발급자는 시험 접수/발급 대장에 인수자의 서명을 받은 후 시험성적서를 발급한다.

6.4.3 고객이 전화, 팩스, 우편, 기타 전자매체를 통해 성적서를 전달받고자 하면 담당자는 관련 서류를 근거로 사실 여부를 확인하고 시험의뢰 접수발급 대장의 비고란에 기록한 후 성적서를 발송한다. 이때 시험 시료의 반환은 고객과 충분히 협의하여 처리한다.

### 6.5 시험성적서 작성, 승인 및 발행

6.5.1 시험성적서는 인정 마크 사용 및 인정 지위 주장을 위한 지침에 따라 발행한다.

### 6.6 시험성적서의 재발급

6.6.1 시험성적서의 재발급은 성적서 분실, 혹은 등본 발급 등 원본의 수정 없이 동일 본을 재발급하는 경우와 오타, 결과의 이상 등 부적합 사항의 발생으로 인해 원본을 수정하여 발급할 때 한한다.

6.6.2 고객의 요청으로 동일 본을 재발급하는 경우는 시험 접수/발급 대장의 비고란에 사항을 기록한 후 사본을 재발급한다.

6.6.3 수정 재발급

6.6.3.1 시험성적서의 오타 또는 시험 결과의 이상 등 부적합 사항의 발생으로 인하여 성적서를 수정하여 재발급해야 하면 직원은 해당 고객과 협의한 후 성적서 재발급 요청서를 작성하여 기술책임자에게 보고하며, 기술책임자는 수정사항의 타당성을 검토한 후 수정발급의 필요성이 파악되면 품질책임자에게 보고하여 승인받는다.

6.6.3.2 실무자는 성적서 수정 작성 후 6.4항에 따라 승인받은 후 고객에게 발급한 최초의 성적서를 회수한 후 수정본을 재발급한다.

6.6.3.3 재발급하는 성적서에는 오른쪽 위에 재발급 성적서임을 알 수 있는 식별표시를 하고 성적서 재발급 대장에 재발급 사유를 기재한 후 발급한다.

6.6.3.4 재발급 성적서의 번호는 같은 성적서 번호에 "R"을 추가하여 최초 성적서에 대한 보완 문서임을 표기하여 추가문서로 재발급한다. (예 : "R" - 최초 성적서 번호)

6.6.3.5 수정된 성적서의 발급일 표기는 재발급하는 날짜로 기재한다.

6.6.4 고객의 이의 제기에 의한 성적서의 수정발급은 불만 처리 절차서(QP709)에 따라 처리하며 성적서를 재발급해야 하면 6.6.3항에 따라 재발급한다.

### 6.7 위탁 시험인 경우의 성적서 발급

기술책임자는 위탁 시험을 하여 성적서를 발급하는 경우 위탁기관에서 발행한 시험성적서를 고객에게 전달한다.

### 6.8 성적서의 오용 및 오해의 최소화

성적서에는 "* 본 성적서의 시험 결과는 측정기의 정밀 측정에 영향을 미치는 요소(과부하, 온도, 습도 등의 급격한 변화)가 발생하였으면 무효가 됩니다."라는 등 필요한 사항을 기재하여 성적서의 오용을 최소화한다.

### 6.9

기술책임자는 시험 결과에 대한 전문적 해석이 필요한 경우 고객과의 면담 및 직접 대화를 통해서 전달하며 그 내용을 기록하고 보관용 성적서에 첨부하여 보관한다.

## 7. 관련 문서

7.1 의뢰 입찰 및 계약 검토 절차서(QP701)

7.2 시험 절차서(QP704)

7.3 측정불확도 평가 절차서(QP706)

7.4 불만처리 절차서(QP709)

## 8. 관련 서식

| No. | 서식명 | 서식번호 | 보존기간 |
|-----|------|------|------|
| 1 | 시험성적서 | F708-01 | 4년 |
| 2 | 시험결과 | F708-02 | 4년 |
| 3 | TEST REPORT | F708-03 | 4년 |
| 4 | TEST RESULTS | F708-04 | 4년 |
| 5 | 원시데이터 | F708-05 | 4년 |
| 6 | TEST RAW DATA SHEET | F701-02 | 4년 |
| 7 | 시험성적서 재발급 요청서 | F708-03 | 4년 |
| 8 | 시험성적서 발급 대장 | F708-04 | 4년 |
| 9 | 시험성적서 진위확인 대장 | F708-05 | 4년 |
| 10 | 시험 접수/발급 대장 | F701-02 | 4년 |
