---
title: "QP804 기록관리 절차서"
label: "QP804 기록관리"
password: "pblsWiki2026!"
created: 2025-04-01
updated: 2026-04-19
---

# QP804 기록관리 절차서

> 문서번호: QP804 | 제정일자: 2025.04.01 | 개정번호: 0

## 1. 목적

품질 및 기술 기록의 유지 관리를 통하여 경영시스템을 효과적으로 운영하는 데 그 목적이 있다.

## 2. 적용 범위

품질 및 기술 기록의 식별, 수집, 색인, 이용, 파일링, 보관, 유지 및 폐기 절차를 수집하고 유지하여야 하며 품질기록에는 시정 및 예방조치 기록뿐만 아니라 내부심사 및 경영검토 등에 적용한다.

## 3. 용어의 정의

### 1.1 품질기록

경영 요구사항에 대한 적합성 정도 및 경영시스템 운영의 효과에 대한 객관적인 증거를 제시하는 기록으로 시정 및 예방조치, 내부감사, 경영검토 등의 기록을 포함한다.

### 1.2 기술기록

시험을 시행한 결과에 대한 객관적인 증거를 제시하는 시험장비 기록, 시험데이터 및 정보, 시험계획표, 보고서, 고객에게 발행하는 성적서 등의 기록을 포함한다.

## 4. 책임과 권한

### 1.3 경영진

1.3.1 기록 폐기에 대한 승인

### 1.4 품질책임자

1.4.1 내 외부 고객의 열람신청 승인

1.4.2 기록의 식별, 분류, 파일링, 열람, 보관 및 유지 총괄. 기록 폐기 검토

### 1.5 기술책임자

1.5.1 기술 기록의 파악, 보관, 분류, 보존, 폐기 처리에 대한 관리 감독

### 1.6 실무자

1.6.1 기록의 작성 및 식별, 분류, 파일링, 열람, 보관 및 유지 관리

## 5. 일반사항

5.1 시험기록의 식별, 보관, 보호, 백업, 집적(archive), 검색, 보존 기간 및 폐기에 필요한 관리를 하며 계약 의무에 따른 기간 동안 기록을 보유한다.

5.2 기록에의 접근은 기밀 유지 조치에 따라야 하며 손쉽게 이용할 수 있도록 한다.

## 6. 업무절차

### 6.1 작성 및 수정

6.1.1 모든 직원은 기록 작성 시 읽기 쉽고, 정확하며 기록해야 할 사항이 빠뜨리지 않도록 하고, 수행한 작업에 대해 추적이 가능하도록 작성하는 것을 원칙으로 한다.

6.1.2 모든 기록은 작성된 시점을 명확히 확인할 수 있도록 작성일자를 기재하고 영구적으로 기록될 수 있는 필기도구를 사용한다.

6.1.3 기록은 해당 업무에 대한 책임과 권한이 있는 자가 확인 및 승인한다.

6.1.4 기록을 수정해야 하면 수정할 부분을 지우거나 읽지 못하게 삭제하지 말고 원래 내용을 식별할 수 있도록 가로선을 긋고 그 옆에 정확한 값을 기재한다.

6.1.5 수정한 경우 수정한 사람의 서명 또는 이름을 약자로 기재하여 식별한다.

6.1.6 기록의 작성 시 여백은 "이하 여백"으로 표시한다.

6.1.6 모든 기록은 안전하고 비밀을 보장하도록 관리한다.

6.1.7 관찰사항, 데이터 및 계산 결과는 이것이 만들어질 때 기록하여야 하고 특정 작업에 대해 같음을 증명할 수 있어야 한다.

### 6.2 기록의 식별, 수집, 파일링, 색인

6.2.1 기록의 수집은 기록 서명별, 발행번호(발행 일자) 순으로 수집하고 파일링 한다.

#### 6.2.2 파일링 및 색인

6.2.2.1 파일은 식별을 위해 파일 찾아보기 표에 등록번호, 분류번호, 파일명, 보존 연한 등을 기재한다.

6.2.2.2 파일링은 최근 기록이 위로 오도록 묶은 후 찾아보기 표로 색인을 하고, 열람이 쉽게 색인표 등에 파일링한 서식 명을 기재한다.

6.2.2.3 파일은 파일목록표(F804-01)에 등록하여 보관한다.

6.2.2.4 파일링의 세부 방법은 6.6 기록의 파일링에 따른다.

### 6.3 기록의 열람

6.31 고객이 기록의 열람을 요청할 때는 품질책임자는 해당 기록의 비밀서류 여부를 확인하여 일반기록이면 열람을 허락하고 비밀 기록이면 데이터 및 정보관리 절차서(QP711)에 따라 처리한다.

6.3.2 품질책임자는 비밀서류의 열람 사항을 열람 및 대출일지(F402-02)에 기록하고 관련 사항들을 관리 감독하여 고객의 정보 및 재산권을 보호한다.

### 6.4 기록의 보관 및 폐기

6.4.1 모든 기록은 훼손이나 약화, 분실을 방지할 수 있고, 검색이 가능하도록 사무실에 잠금장치가 있는 캐비닛 등의 지정장소에 보관 및 보존한다.

6.4.2 기록은 안전하게 보관하며, 경영진의 승인 없이는 외부인에게 비밀로 한다.

6.4.3 기록의 보존은 관련 절차서에서 정한 보존 연한에 따라 보존한다.

6.4.4 보존 기간이 지난 기록이라도 계속 열람이나 참고해야 할 기록은 필요기간 동안 보존 기간을 연장할 수 있다.

6.4.5 품질책임자는 보존 연한이 끝난 기록은 경영진의 승인을 받은 후 기록 폐기 대장에 기록한 후 폐기한다.

### 6.5 전자매체에 의한 기록의 보관

6.5.1 전자매체를 이용한 기록의 관리는 데이터 및 정보관리 절차서(QP711)에 따른다.

### 6.6 기록의 파일링

6.6.1 시험업무 관련 기록의 파일링 방법에 적용한다.

6.6.2 시험기록의 파일링 방법을 표준화하여 기록의 관리와 활용의 효율성을 도모하는 데 목적이 있다.

6.6.3 용어의 정의

6.6.3.1 색인표(Index) : 파일의 관리를 쉽게 하려고 분류 코드, 파일명, 보존 연한 등을 기재하도록 만들어 놓은 표

6.6.3.2 파일링(편철) : 한 개의 바인더 등에 한 개 또는 그 이상의 유사한 기록을 철하는 것

6.6.3.3 파일 : 기록이 바인더 등에 편철된 상태

6.6.3.4 파일링 순서는 최근 기록이 위로 오도록 한다.

6.6.3.5 파일의 분류

6.6.3.5.1 바인더는 표1의 분류체계에 따라 분류 코드를 부여하는 것을 원칙으로 하며, 업무의 변경 또는 확장 등으로 인해 추가로 분류체계가 필요한 경우 품질책임자와 협의하여 분류 코드를 추가한다.

| 구분 | 대분류 | 중분류(생략가능) |
|------|------|------|
| 분류기준 | 단위업무(절차)별 | 관련 서식별 |
| 분류코드 | 앞 세 자리 수 | 절차서별 일련번호 순 |
| 예 | 바인더 명 : "공평성", 분류코드 : "401" | |

> 표1 파일 분류체계

6.6.3.5.2 파일링(바인더)

6.6.3.5.2.1 바인더는 A4 규격용지를 기본으로 한다.

6.6.3.5.2.2 파일링은 상철 또는 좌철을 원칙으로 한다.

6.6.3.5.2.3 파일링은 1년 단위를 원칙으로 하며 최근의 기록이 위로 오도록 한다. 단 수량이 적은 경우에는 4년 이상 할 수 있다.

## 7. 관련 문서

7.1 기밀유지 절차서(QP402)

7.2 데이터 및 정보관리 절차서(QP711)

## 8. 관련 서식

| No. | 서식명 | 서식번호 | 보존기간 |
|-----|------|------|------|
| 1 | 파일 목록표 | F804-01 | 4년 |
| 2 | 기록 폐기 대장 | F804-02 | 4년 |
